什么是你的不可替代性和核心竞争力
-----------
前些日子看到一篇博文[《什么是你的不可替代性和核心竞争力》by刘未鹏](http://mindhacks.cn/2009/01/14/make-yourself-irreplacable/)觉得说得特别有思想。于是想粗略梳理下。

====================

物以稀为贵，那么对于人同样也是这个道理。人才通常需要具有自己的特别擅长和优于别人的一面，或者字面上讲就是要具有不可替代性和核心竞争力。

###那么如何使自己变得不可替代
*如何构筑一个人的知识体系，极尽可能使得这些知识技能变得不可替代呢？*这是在博文中刘未鹏老师提出第一个问题。

这里刘老师引用CSDN王岩老师的一段话。
>那么核心竞争力是什么？我观察圈子里很多成功和不成功的技术人，提出一个观点，那就是个人的核心竞争力是是他独特的个性知识经验组合。这个行业里拥挤着上百万聪明人，彼此之间真正的不同在哪里？不在于你学的是什么技术，学得多深，IQ多少，而在于你身上有别人没有的独特的个性、背景、知识和经验的组合。如果这种组合，1，绝无仅有；2，在实践中有价值，3，具有可持续发展性，那你就具备核心竞争力。因此，当设计自己的发展路线时，应当**最大限度地加强和发挥自己独特的组合，而不是寻求单项的超越**。而构建自己独特组合的方式，主要是通过实践，其次是要有意识地构造。关于这个观点，话题太大，我不打算赘述。-----------[技术路线的选择重要但不具有决定性](http://blog.csdn.net/myan/article/details/3247071)

其中他简明扼要的总结了一下，可能以下的知识技能组合是具有相当程度不可替代性的：

**1、专业领域技能**：成为一个专业领域的专家，你的专业技能越强，在这个领域的不可替代性就越高。这个自是不用多说的。

**2、跨领域的技能**：解决问题的能力，创新思维，判断与决策能力，Critical-Thinking，表达沟通能力，Open Mind 等等。

**3、学习能力**：严格来说学习能力也属于跨领域的技能，但由于实在太重要，并且跨任何领域，所以独立出来。如何培养学习能力，到目前为止我所知道的最有效的办法就是持续学习和思考新知识。

**4、性格要素**：严格来说这也属于跨领域技能，理由同上。一些我相信很重要的性格要素包括：专注、持之以恒、自省（意识到自己的问题所在的能力，这是改进自身的大前提）、好奇心、自信、谦卑（自信和谦卑是不悖的，前者是相信别人能够做到的自己也能够做到，后者是不要总认为自己确信正确的就一定是正确的，Keep an open mind）等等。

##我的想法
专业领域技能：我的专业领域技能应该是逐步在学习控制理论及机器人学理论的基础上，偏向于对飞行器或者地面移动机器人进行软件方面的开发。主要平台就是linux，使用C++，Python。不可替代性，我想会体现在能够对一个实际的需求和项目问题，提出技术路线，并逐步实现，通过能够经得起检验的项目来证明。

跨领域的技能：在表达沟通和批判思维方面，我想自己还需要再多锻炼，虽然从本科到研究生，做了那么多次的答辩和带领团队参加了多个比赛和活动，但是总觉得自己的表达沟通能力还需要锻炼。批判思维，应该会来自于对事物无论是技术还是时事发表自己的看法，需要多撰写博客，表达自己的观点和看法。

学习能力：一直以来，因为自己的学习习惯，我的学习效率并不是很高，无论对专业领域还是跨专业领域。迄今为止，还从未形成过自己对某个知识体系做出一本完整的笔记，考研时候本来能够形成，不过中途保研就半途而废了，现在研究生阶段，感觉难以静下心来在笔记本上对某些课程做梳理和总结，我想借助BLOG这个平台，对所学的一些技术做总结，先专注于方法，后在专注于格式。

性格要素：专注力真的较差，不时的会分心，怎么改正呢，很想了解哪些能够长久专注的人的做法。目前我建立了每天的TODO附件时间的列表，每天争取完成，提高了些工作的效率。感觉不错，希望能坚持下去。自信这东西需要来自各种大的或者小成就吧，现在我想沉下心来做些我自己能够真正看得起，能够有记录的东西。

1年以后，综合曾经的经历和并不断学习，不断成长相信我能够真正获得自己的核心竞争力。
